---
title: 会议纪要
date: 2019-08-15 21:46:27
tags:
---

今日全天，在丰台参加TD产业联盟组织的5G网络创新研讨会。有一些重量嘉宾，比如中国工程院邬贺铨院士（看新闻报道，今天邬院士还参加了2019凤凰网科技峰会，真忙啊），邬院士讲的是5G产业链，干货不是很多。会议内容安排的十分密集最重要的收获是感受到5G的应用方面需求非常的强劲，同时5G前沿技术以及当前的建设方面还有很多的难点。

上午

第一位发言的是工业和信息化部信息通信发展司司长闻库，他提到了20年前 CETC（中电科）7所，手工制造中国第一部GSM手机，国家领导人用它拨通电话的事情，十年以前排除万难自主研发TD，从而中国今天能在5G时代成为全球领军的国家，颇为感慨。他讲话几个点，1、从3G到4G的经验看发牌以后相关的技术在实践中仍需要不断的完善，因此5G也是如此。2、NSA一定是短暂的，所以规模不会发展很大。3、呼吁产业界重点推进SA终端的成熟，大力开发5G应用相关的模组。



第二位发言的张平，北京邮电大学教授，讲的更多一些哲学科学方面的思考。几个点，1、TD的成功并不是偶然性的，背后有科学理论的支撑，提倡大家多思考这个科学基础是什么，（这个好像有点本末倒置了）。2、国家要求电信降费提速，是从全局考虑，希望通过通信技术的应用带动更大的经济增长。（后面一位日本嘉宾讲日本通信行业现状，也提到了日本政府不断要求电信运营商降费，觉得他们赚的太多了。其实政府干预产业，不管姓资姓社都是如此的，区别可能只是在手段上。）3、到6G时代思考的就是 人 机 物之间的关系，核心是通信与大自然与人类的关系，确实是上升到哲学的高度了。



第三位发言的 刘光毅 主题是关于5G标准，比较专业。全球在5G时代 实现了统一标准，这个 好处是能实现无缝漫游可以降低使用的成本，促进通信行业的发展。



第四位 华为的徐伟忠。重点 ：1、华为是从2009年4G牌照发放时开始战略投入5G研发的，目前已经开始投入6G研发。（全球通信龙头基本都是这样）。2、全球5亿用户，3G时代用了9年，4G时代用了6年，预计5G时代只需3年。（这仅仅是华为的预测）。3、关于5G直播，说没有5G传输的时候，电视直播节目，需要上转播车以及其他配套设备、人员，一辆转播车就8000万，加上别的成本很高，而5G时代，背一个5G的设备只需要几万，几个人，现场把视频传回电视台，就能播节目了，有很大的经济价值。（终于明白为什么在5G应用中总是强调直播之类的功能，原来是具有巨大经济价值的）。4关于频谱的一些问题。（多位嘉宾都提到了5G 甚至到6G时代 频谱的瓶颈，毫米波的困境等）。



第五位 东航  东航在大兴机场进行5G+人脸识别+AR VR集成的高科技的应用，还有无源型永久电子行李牌等黑科技。东航准备把大兴机场作为北京的战略基地未来十年大力发展。人脸识别在北京 、天津铁路入闸已经开始应用了，并且明显感觉到迭代很快，进步很快。5G赋能后，一些更高端的功能可能就能研发出来了，确实还是挺值得期待的。东航提到了一个在贵宾室，可以做到不用大喇叭提示谁该登机了，而是可以实现直接辨识到人，并近距离静默提示。这个很厉害了，虽然现在想象不出来还会有什么更厉害的，但是4G时代的共享经济模式的快速发展，可以作为一个参考。面对这个快速变化的世界，应多一份包容心和认可心，才能把握住机会啊，真是没有什么不能。



第六位 邬院士，讲的就是产业链。一些有用的点：1、华为除了用富士康 比亚迪，伟创力代工以外，也是有自己的代工线的，叫华为机器，产量越15%左右。2、中国的毫米波频段已经有卫星和雷达了，分配上还有问题。3、华为每年专利付费大约60亿美元，其中80%都是给美国了，从2015年起华为开始收专利费了，每年大约有15亿。前段时间美国国内准备立法，对于列入禁运清单的公司，不允许他们收专利费，而华为被禁了，邬院士说，美国的民主就是这样的。



第七位 中兴的莫林梅 临近中午讲的很快，主要讲5G演进，PPT是英文的，很专业。但是感觉和华为的产品经理的演讲对比，能感受到不同的企业文化，华为所有的主题最后都落脚到为它的客户解决了什么问题，节约了多少成本，时时刻刻感受到的是 以客户为中心。这就是差距。



第八位 中国信科的张岩。第一次了解到中国信科这个公司。主要讲智能网连汽车，讲到目前开展的一些应用项目。包括后面诺基亚贝尔等一些嘉宾都讲了一些5G现在已经开展的应用项目，基本上都是跟地方政府合作，5G的发展离不开公共资源的共享开发，这里面社会制度方面的优越性体现的极为明显。原来对于5G的应用渗透速度有些看不清，目前看应该更乐观些。



下午

第一位 工信部 赵慧玲。讲了5G网络技术挑战。涉及到了 网络切片 边缘计算 网络云化等耳熟能详但其实只知道皮毛的一些概念。总的来讲就是面对这些挑战，运营商 供应商，标准制定者都有大量的工作去做，大量的难关去挑战。其中提到了当前网络性能严重下降，要求网络优化的问题，这个在关于5G的一些不看好的声音中是一个主要的问题，就是5G在实验室状态下完美，但商用后问题很大。国外也遇到这个问题，性能上不来，就会抑制后续应用等等的发展。



第二位 信通院 讲5G承载技术，过于专业。后面的嘉宾内容原来越专业越技术，基本都听不懂了。

结束。