---
title: 无人机项目路演
date: 2019-11-01 22:29:46
tags:
---

下午 到中航广场 参加远望智库组织的无人机专题路演



主办方叫远望智库技术资本实验室，也就是搞风投平台中介的。我报名时，明确自己是个人投资者，主办方也很欢迎，于是去打了酱油，专家和项目水准都很高，受益匪浅。



到场的专家有

装备发展部原论证评估机构研究员 黄建新、

应急管理部通信信息中心教授 张志、

科技部国家遥感中心高级工程师 谭翔 、

空军研究院航空兵研究所高级工程师 王剑



每个项目路演后专家都有提问，专家的提问都是从自己目前实际最关心的技术难题，想寻找解决方案。

黄 最关心的是 无人机在空中失去导航系统的状况下如何飞行、无人机降落在动态平台上的技术是如何实现的、无人机编队技术

张 最关心无人机如何帮助解决在应急救援中通信连接功能、单兵深入救援现场后的定位通信功能。张透露的情报是，国家地震局预测今年会有大的地震灾害，在汶川地震中曾经无法通信，而目前 应急管理部要解决这类的技术难题，确保大的灾难发生时，不出现类似事件，否则没法交差。

王 讲的比较少，讲多了可能会泄密吧。



谭翔 做主题演讲

介绍中国无人机的发展趋势和未来新兴市场

主讲人专业背景非常厉害，但主题是趋势和市场，所以重点讲的是市场机遇，也是迎合在座投资者的口味。

几个点：

1、无人机研究方面 西北工业大学最厉害

2、中国无人机产值在2023年将突破1000亿人民币，总之市场潜力很大。

3、当前中国无人机市场还是个人消费娱乐为主，销量最大。产业行业的应用数量还比较小，但未来一定是行业应用空间超过消费娱乐。

4、中国无人机的数量，其实没有真正准确的统计数值，因为大家都不愿意主动登记注册接受监管。

5、主要的应用行业：电力巡检、快递、消防、应急救援、农业植保。

6、共享无人机一定是未来的一个趋势。

7、无人机数据安全领域，未来可能会结合上区块链技术。

之前对无人机是没有研究过的，这个产业里面涉及到很多问题，包括技术，监管、配套服务等等很多，中国除了技术、制造之外，在无人机产业链上还有很多的市场空白，在应用领域更是如此。谭博讲了几个他认为很好的项目例子。



有五个项目介绍



项目一：北京翔仪恒昌科技有限公司  无人机导航飞控前沿技术概述

主讲人是公司的技术总监，北航的一位女教授本身是惯导（惯性导航系统 INS）专业的。公司50人左右的研发团队，都是高校背景。产品主要是无人机导航和飞控，技术是全自主的技术，所以供货军方了。公司有4个核心的技术，是主讲人特别强调的。但从后面几个项目来看，这几个核心的技术确实很重要，但研究的人也很多，只是大家技术切入的角度，具体应用不尽相同罢了。核心技术是：

1）动平台初始对准和传递对准。专家总结是 动动技术，确实是专家感兴趣的，这个技术可以运用到无人机或任何其他运输设备，里面涉及到惯导、导航、激光、红外等传感技术。

2）智能导弹飞控 弹药制导（透露这是军方立项的项目）

3）合作目标 非合作目标跟踪飞行

4）相对导航与在线自组织编队飞行（与中电54所合作）关键是自组网技术



项目二：北京烯羽科技有限公司 雄鹰尾座垂起飞行器的集群应用

主讲人很年轻，也可能是刚毕业不久，研发的产品拿过奖。开始时候听起来不知道他要说什么，有点轻视，但专家们听的都很认真，果然是内行看门道。讲的内容很专业，他们纯粹的先研发了技术，但是还没有找到应用。讲完后，专家纷纷找他要联系方式，看来是不错的东西了。



项目三：北京博研智通科技有限公司 多旋翼自动起降AI无人机系统

这个公司是做智能交通系统的，无人机只是他的一个渠道，所谓AI就是无人机上负载AI的识别系统，在高速公路上执行管理交通的任务。没有太大亮点。



项目四：北京正唐科技 作战无人化趋势下的无线通信（数据链）与无人机

主讲人 吕总，公司的总经理，有些年纪，也是惯导出身，这个公司重点还是在通信方面，无人机上也是实现核心通信技术。我很感兴趣，无线通信技术在物联网是十分关键的，应用非常之广。公司主要都是和军工合作。曾经参与神六项目 负责传输DVD视频数据，负责G20峰会气象数据链、产品已经列装无人艇传输DVD视频数据，为国外石油惯导进行完整性管理，就是在管道沿线布设无线通信设备进行监测和数据传输，公司自组网通信技术具有很好的有点。我听起来，感觉这公司非常厉害，但专家却有点不屑一顾的样子，果然，外行看热闹啊。谭专家提出的是，国内这方面技术，都是说起来很好，但应用到某一个特殊的领域行业中时，都是差那么一点点，不能做到拿来就用。这大概就是国内公司和国际一流公司的技术差距吧。



项目无：北京华泰天宇科技有限公司  无人系统在无GNSS环境下的导航定位技术

主讲人，就是技术创业的本人，眼圈黑的，房子已经卖了3套了，可见创业之难。这是跟无人机无关的一个技术，但讲了无GNSS下的导航技术，正式专家感兴趣的，因此也详细的讲了，叫做无依托定位。PPT中讲了跟万达、国贸、郑州火车站合作的一些项目。说跟航天二院合作拿下了一个3亿的单子，但好事多磨，到现在都不落实。主讲人一副怀才不遇的样子。问他做了这么多民营项目如何，说营收也就是几百万的规模。没有市场或者没有准确的定位到适合的市场，技术再好也没有用。这个技术，在他现在的应用领域中，不是不可替代的，或者最优的，这可能是走出出来的原因之一。



总结听会的感受：

1、5个项目中有3个是有军方订单或者就是以军工订单为主的。因为军方的技术要求很高，所以最前沿的技术公司基本都是跟军方合作。

2、主讲人大多是技术出身，5个项目中4个表示不需要融资。这里可能有几个原因，1）他们是搞技术的，公司是不是缺钱他们根本不知道，自己就是拿钱干事就得了。最后一个技术本身就是自己创业，表示很需要钱，自己的三套房子都已经卖了，但项目还是没有搞起来，搞了10几年还是初创。2）就是那些有市场有订单的公司，真的不需要钱。好的技术，找到了好的应用，市场自然就形成了，完全可以支撑自己的发展，这类公司属于资本想进也进不去的。3）这些项目不需要钱，还跑到这个平台来展示，其实是展示给在场专家看的，因为专家们所在的单位，是他们最大的目标市场。

3、5个项目里有2个，表示有技术，但没有找到应用，或者是没有市场做的很艰难。这就印证了那个说法，技术是需求驱动的，否则很难。第五个项目就充分的证明了这一点。

4、跟军工合作的单位都普遍吐槽了，认证检验的繁琐，合作过程的艰辛等等。

5、一个主讲人说，他们关注的面非常窄，一个技术，越是研究的高深就越窄，在外行看来都叫传感器，实则雷达和红外就领域完全不同了。所以，坐在专家中间，也不用太自卑，哈哈。

6、技术出身的人，纷纷 表示不懂资本。这确实是很多投资项目后面引发矛盾的一个雷。思维模式完全不同。

7、曾经有个技术，具体忘了是什么了，好像说化学专业的人研究一辈子也没搞出来，后来换了个物理专业的人就搞出来了。今天听会也有此感受，比如说无人机编队等等技术难题，通信领域专家就提出了不同的解决方案和技术，似乎之前的问题就迎刃而解，当然不是那么简单。就是说，在应用层面，解决难题，多领域的合作渗透，比各自寻找解决方案似乎会更为有效。